debiera informar, hace bien informar siempre,
que Daniel Ares, escritor y periodista como ya lo
advertiste, nació en San Telmo, donde reside
actualmente, este es donde reside actualmente,
me parece un gesto así de un refinamiento, ¿no? Es
como si alguien viviese en Londres, ¿no? En San
Telmo, en el año de 1956, ¿no? Como tantos otros
escritores, dice esta contraportada de su libro
La Curva de la Risa, publicada por Ediciones de la
Flor,
dice así, dice, como tantos otros escritores
practicó los más variados oficios, desde
lavacopas a ejecutivo de una multinacional. Y
aquí viene una frase que lo pinta de cuerpo entero,
yo que lo conozco desde muy joven a él, dice Ares,
Solo que yo fui primero ejecutivo y mucho después
llegué a Lavacopas. ¿Cómo es esto? Claro, yo
primero fui ejecutivo y mucho después llegué a
Lavacopas. Esto merece un párrafo. Sí, fue en una
de los tantos... Yo he sido muy regular con mis
trabajos y con mis oficios. De alguna manera hasta
el periodismo. Y soy irregular con el periodismo,
trabajo un tiempo, un tiempo no trabajo. Pero en
una de mis desventuras laborales,
por error, por un error, atravesé unos exámenes en
una empresa multinacional muy importante que no
voy a mencionar porque es muy importante. Y... Y
bueno, y quedé en un puesto ejecutivo en el que, por
supuesto, duré muy poco tiempo porque pronto
advirtieron que yo no estaba en condiciones de
ejercer el cargo, así que me echaron. Y muchos años
después,
viviendo en Bariloche, yo
atendía un bar dos veces por semana en el que lavaba
copas, entre otras cosas, ¿no? El primero
ejecutivo y mucho después llegué a Lavacopas.
Como pueden apreciar los oyentes de Noche
Abierta, aquí traemos gente de verdad. Y aquí ha
quedado demostrada que esta frase, bellísima
frase, solo que yo fui primero ejecutivo y mucho
después llegué a Lavacopas, es correcta y está
garantizada por la historia personal de Daniel
Ares. La curva de la risa, continúo con la lectura
de la contraportada, es la primera novela que
publica pero dice tener una obra oculta muy
valiosa, y aquí también va otra frase de él, sobre
todo al precio que está el quilo de papel hoy día. Y
cierra el comentario de la contraportada
diciendo, mordaz, cínico por momentos y con
destellos de ternura, Daniel Ares y la curva de la
risa irrumpen en la narrativa argentina con la
fuerza de una criatura. No está mal para empezar,
¿eh? No. Para un veraprima, Daniel te ha
presentado muy bien. Sí, sí. Bueno, Daniel ha
confiado y confía mucho en la novela. Le ha gustado
mucho. Yo sé por allegados a él que ya los tenía
hartos con la novela, ¿no? Cuando la vio. Y bueno,
ha puesto, siempre dice, casi toda la carne arriba
de la parrilla, supongo, ¿no? ¿Por
qué se llama La Curva de la Risa? Si hay una
explicación para el título. Y sí, en el capítulo 8
ellos tienen una... ellos me refiero a los
protagonistas a la banda
esta que lleva toda la historia, ¿no? Ellos en el
capítulo 8 se detienen, tienen una experiencia
alucinógena bajo los efectos del LCD, están y se
detienen en una curva del catedral en la que,
bueno, no pueden por... No de la catedral, del
catedral. Cerro Catedral en Bariloche. Y bueno,
la bautizan la curva de la risa porque entre uno de
los efectos que están sufriendo en ese momento es
que no pueden parar de reírse. La bautizan la curva
de la risa, luego ocurre algo ahí que para mí es...
uno de los momentos claves de la novela y me gustó
cómo sonaba, la curva de la risa, entonces de
pronto decidí que era el título. Yo he sentido,
Daniel, al leer parte de la novela, no he leído
completa, no he tenido prácticamente tiempo de
leerla entera, pero he podido, yo conozco además
tu manera de escribir, he leído textos tuyos, he
leído capítulos de aquí, para seguir así, cierto,
el ritmo, y gocé mucho con ella, así que la tengo que
tomar en algún momento, quedará en la pila de los
libros que yo tengo que terminar de leer. Pero yo
siento que esto de la carcajada es como muy
revelador, ¿no? Porque la siento en toda
la fiesta de tu narrativa, como que hay una enorme
carcajada, por momentos de gran dolor, ¿no? La
carcajada del que sufre mucho por lo que vive, por
lo que pasa, por lo que le pasa, ¿no? Esto
de alguna manera
te destaca, o si no te destaca en el sentido de la
jerarquía, te diferencia, que es el verbo
correcto, te diferencia de otros modos de ver el
mundo, de otros modos de escribir que puedan tener
jóvenes o no tan jóvenes, ¿A qué crees que
corresponde? Porque decía muy bien Miguel
Briante hace poco ante una polémica que se armó
respecto de los muchachos jóvenes que han
irrumpido y han ganado un espacio muy amplio ahora
en la narrativa, tal vez dejando injustamente, no
ellos, sino la situación, dejando de lado a gentes
importantes que tienen su obra hecha, ¿no? Decía,
mirá, antes sí, no se trata solamente de escribir,
porque escribir se puede escribir, y mucho, ¿no?
De lo que se trata, y es lo más difícil, es de tener
una visión del mundo, que eso es fundamental. Yo lo
que advierto es que en lo que he visto de tu obra, de
tu libro... Hay una visión del mundo. Está
constantemente eso que pinta muy bien esa portada
final. Yo creo que vos sos mucho más tierno que
cínico, sin lugar a dudas. Yo sé cómo sos. Y que acá
dice Mordaz, cínico por momentos y con destellos
de ternura. Yo diría que podría invertirse, ¿no?
Sí, Nico, destellos de cinismo puede haber y que
por muchos momentos hay una gran ternura que se
desenvuelve o que se expresa como se expresa a
veces la ternura de cualquier pibe de la calle,
¿no? Es decir, con crueldad, con violencia, qué sé
yo, por el dolor acumulado. Y eso es un poco una
visión del mundo también. Sí, en el que lo de la risa
y la carcajada...
Esa visión del mundo incluye también, si alguna
característica particular yo la encuentro, es
que yo hago de la alegría, veo en la alegría una
virtud tan importante como puede considerarse la
honradez, la nobleza. Yo creo que la alegría ha
sido como abolida, no abolida, pero
desprestigiada, como una cosa frívola. Yo creo
que las banderas de la alegría son fundamentales,
yo creo que a lo mejor parezca un poco
inconsciente, yo no creo que sea un problema de
inconsciencia, yo me doy cuenta de las cosas que
ocurren en el mundo, voy por la calle y veo lo que hay
a mi alrededor, y veo la gente, que hay gente que
sufre, y también veo otra gente que no sufre tanto,
y comprendo que la vida es así, que esto es un rápido
paso por la tierra, y que por qué, por cuatro días
locos te tenés que divertir. O sea, tenés que
levantar siempre que sea posible. Debe haber muy
pocos motivos para de verdad entristecerse. Yo
veo que, o sea, hay motivos reales para
entristecerse y hay otros motivos que no nos
podemos permitir la tristeza. Borges decía que
tenemos la obligación de ser felices. Y yo creo que
tenemos por lo menos que tenemos que levantar la
tristeza. las banderas de la alegría que ya Cristo
las levantaba, ¿no?
Es decir, y él no... Eso no es tanto la imagen, yo
educado en familia católica, no es la imagen del
Cristo que yo recibí, la imagen del Cristo alegre,
más bien un Cristo siempre sacrificado. Y no,
señor, era un tipo alegre, y hacía de la alegría un
valor, porque es un valor, nosotros no nos podemos
dejar... Yo peleo contra las tristezas vanas,
¿no? O sea, sé que hay tristezas profundas que nos
aguardan y que están adentro. La tristeza de saber
que esto también va a durar un rato y nada más es de
antes de nacer y para siempre. Bueno, esa es una,
pero no podemos dejarnos... Quien tiene motivo,
sí, bueno, es inevitable cuando hay un motivo de
tristeza real. Pero si no, yo levanto las banderas
de la alegría. No debe haber tristeza seguramente
porque el rato pasa. El tema de la tristeza deviene
porque el rato a veces no es humano.
Y no sé, ¿qué rato no es humano? Bosnia Somalia y
bueno eso es lo que pasa que nos avergüenza que eso
sea humano pero esa es la humanidad también que
tenemos ¿no? somos capaces de eso yo no me parece
bien ese Por eso mencionaba que uno es consciente
de las cosas que están pasando y no te digo solo
Bosnia, ¿no? Vos cruzás cuatro calles de Buenos
Aires y viste un espectáculo, por lo menos un
espectáculo de dolor. Viste en un chiquito que
está pidiendo, que eso... Si vos te detenés un
segundo a verlo, detrás de ese chiquito hay un
desastre. Hay un desastre para atrás y un desastre
para el futuro. Chinir ya a Bosnia, ¿no? Pero
bueno, está bien, tampoco... Llorando lo vamos a
resolver, es decir, creo que hay que tener una
actitud alegre y una que no nos lleve a la
inconsciencia ni la algarabía estúpida, ¿no? En
la que pretende vivir cierto tipo de gente, de
estar de buena onda, todo bien, todo joya, y
tampoco eso, tampoco la algarabía estúpida. Digo
una alegría profunda, una alegría de estar vivos y
de saber que se pueden cambiar y mejorar las cosas,
¿no? Y que se puede por lo menos vivir por algo que
tenga sentido. En mi caso escribir, bueno,
también están los políticos que deberían sentir
esa pasión por resolver los problemas. Bueno, qué
sé yo, bastante infierno de tener el tipo que tiene
que llevar a cabo un oficio que no ama, ¿no? Así sea
el de presidente, si vos no tenés ganas de hacer lo
que estás haciendo es de una dureza infernal. Eso
es muy triste. Yo, por suerte... Me gusta escribir
y escribo. Me va mejor y peor. Tengo como loco
porque soy un gallego, pero soy consciente
también de que tengo... Puedo, por ejemplo, a mí
me... Yo siempre pido, mis amigos saben que sobre
mi tumba quiero que pongan como epitafio,
enseguida vuelvo, un cartelito que diga
enseguida vuelvo, porque yo creo que si vos vas...
por el cementerio, y ves ese epitafio, te reís,
¿viste? Porque es como el cartelito de... Y yo creo
que el de... sin que esto quite otro tipo de
emociones, pero el llevar una risa, yo si puedo, si
la situación da para el humor, no solo me lo
permito, sino que le doy todo el campo posible
cuando aparece en la novela, no me trabo, no creo
que va a ser tomada como una... Es muchas veces, he
escuchado y leído críticas sobre la novela, que la
tratan muy bien, pero siempre como un libro
entretenido, divertido. Yo creo que hay más
cosas, ¿no? Hay muchos elementos. Está bien, se
pueden ver o no, y quizás solo sea una ilusión
óptica mía. Hay muchas cosas, pero... Porque
provoca risa, porque...
Se puede leer riendo la novela hoy, tiene muchos
momentos de humor. Muchas veces eso... La
literatura argentina tiene una relación difícil
con el humor, no se la permite mucho, o se la permite
en un humor muy elitista y reservado y de
códigos... La torta en la cara no va más. Y sin
embargo la torta en la cara va a veces, ¿no? Si está
bien puesta, si la pone Chaplin, yo no soy Chaplin,
pero tampoco tiro tortas en la cara, pero la torta
en la cara va, y va a la caída, y van esas cosas. Si
están bien puestas son cosas eternas, ¿no? Y otro
tipo de... Yo al humor le doy toda la salida
posible, no lo contengo, al contrario lo cuido. Si
tengo que reformar una escena para que cierre
mejor humorísticamente... y no le quita la
esencia a la historia, yo al humor le doy mucho
espacio porque cuando brindo, brindo, digo eso,
salud y alegría, ¿no? Creo que son dos valores
fundamentales y que ambos dependen en buena
medida de nosotros. Es refrescante, ¿no? Es que
lindo es escucharlo a Daniel Ares hablando de su
primer libro, La curva de la risa, y... En este
tiempo que ya estará seguramente en el segundo,
¿no? Claro, el segundo sale aparentemente en
noviembre. Todavía Divinsky lo anunció la otra
vez para noviembre. Y bueno, tenemos que ultimar
detalles. Pero creo que sí, que en noviembre
saldrá. ¿Se llama? Banderas en los balcones. Y en
este caso, ¿qué podríamos decir de ese libro?
Bueno, es el mismo protagonista de La Curva de la
Risa, es el mismo narrador y protagonista. En
realidad ya no es tan protagonista, es más
narrador, es un joven periodista, como suelen
decir las solapas, es de neto corte
autobiográfico también, ¿no? Pero bueno, no es
autobiográfico porque yo trabajo con la
realidad, hago un trabajo de ficción que queda tan
deformado que es injusto decir que es la realidad.
pero la visión es un joven periodista, novato, un
auténtico novato, que de pronto recién empieza en
el periodismo, estalla la guerra de las Malvinas y
es enviado al sur del país como corresponsal de un
semanario de actualidad. Y cuenta la guerra desde
ese punto de vista, yo para sintetizarlo diría
desde el punto de vista de un inocente con platea
preferencial, casi un idiota con platea
preferencial, un chico... que cree en principio
que Hemingway en el frente de Madrid, porque un
poco él resume también la gran inconsciencia de
los primeros días de la guerra acá, la cosa festiva
y esa cosa superficial del Buenos Aires, que él
después descubre que Buenos Aires era una cosa y
Tierra del Fuego y Puerto Argentino y el Frente Sur
era otra completamente distinta. Por eso
banderas en los balcones, esas banderas que
quedaron colgadas pasaron de la guerra al Mundial
82, y seguimos de largo. Si perdimos en Malvinas,
por ahí ganamos en Madrid. Fue una cosa así para
Buenos Aires. Está un poco contada... Me daba la
ventaja este personaje de que él podía estar, por
ser periodístico responsable, en Tierra del
Fuego, en Puerto Argentino, en el Frente Sur y
también en Buenos Aires. Y como es periodista,
bueno, tuvo acceso a la primera fila de los
acontecimientos y también era interesante que
era un pendejo, un mocoso y que no tenía... en claro
que estaba ocurriendo, es un poco como el Benjy
Compson del sonido y la furia, que Follmer decía yo
necesitaba un idiota porque necesitaba un
narrador que contase lo que estaba pasando pero
que no entendiese por qué. Si que lo hiciera como
dice Macbeth, ¿no? Que lo contase desde una
pesadilla. Un idiota lleno de sonido y de furia. Y
bueno, creo que la guerra fue eso, un momento de
sonido y de furia, ¿no? Y bueno... Y creo que quedó
bien, creo que es una buena novela, entretenida.
Si aparece ya en noviembre quiere decir que esto
está entregado y por lo tanto ya estás navegando tu
tercer trabajo. Estoy bueno, justamente ahora
estoy terminando de mudarme para estrenar Casa y
Novela, que es una novela que no sé obviamente
escribir, es como navegar en eso, porque vos te
metés, sabés cuándo zarpás, pero nunca cuándo
alcanzás puerto. Pero bueno, más o menos yo
trabajo con cierto método, ¿no? O sea, trabajo
tantas horas por día, a veces más, a veces menos,
dependo mucho de las ganas que tenga, obviamente.
Pero en general trabajo cinco o seis horas y eso me
permite en dos meses hacer mucho trabajo, si me
puedo dedicar. Es una tercera novela que voy a
empezar a escribir ahora, que está ambientada en
el Brasil, en una isla del nordeste del Brasil. y se
va a titular Diario de un Maluco. Y bueno, cambia
con respecto a banderas y a la curva, cambia en su
estructura. Es otra cosa en la que estoy muy
interesado en ponerme a trabajar porque ya tengo
cortada toda la madera y bueno, que es la parte por
ahí más dura, ¿no? Achar y achar y achar. Pero
ahora... Después viene el calafateo. Claro, que
empieza a ponerse más entretenido los detalles
y... Y las horas de vinito y máquina, ¿no? Y bueno,
tengo muchas ganas de mudarme, instalarme y
arrancar con esa novela porque tengo mucha
confianza en esa... Confianza quiero decir que me
va a permitir como depurarme un poco más en mi
expresión, ¿no? Que es lo que me interesa, ¿no?
¿Lees mucho, Daniel? Leo bastante, no sé, mucho
no. Nunca uno siente que lea mucho. Yo sería
incapaz de decir que leo mucho. La verdad que leo
menos de lo que debo... Leo con mucha
desprolijidad, pero leo, leo constantemente.
Todos los días un rato leo. ¿Qué te ha impresionado
últimamente? Mirá, se me cae la cara cuando te lo
diga. Los sueños de Quevedo. Podría ser a tu edad.
Pero bueno, la verdad que son libros que vos das por
leídos y resulta que no los habías leído nada.
Viste que los leíste en un momento para sacártelo
encima... Está todo el bosco ahí, ¿no? Sí, y
también me impresionó, te digo, la verdad, un
escritor del que había sentido hablar mucho. Para
mí el escritor que más influyó, te diría, en mi
manera de ver la vida y de pensar muchas cosas fue
Follner, ¿no? Quizás en la manera de narrar haya
aprendido mucho de Celini y de Miller. Pero este
escritor que es Thomas Wolfe, el del tiempo y del
río, que Follner decía, en América hay tres
escritores, primero está Wolfe, después yo y
después Hemingway. Eso llegó a decir Follner,
primero está Wolfe, después yo y después
Hemingway. Y la verdad, leí El ángel que nos mira en
una edición que está ahí en las librerías,
increíble, una edición, bueno, no voy a decir
cuál, porque es publicidad, pero creíble que por
la calidad de la edición, la calidad de los títulos
que tiene... Y bueno, me impresionó mucho, la
verdad que me impresionó muchísimo, Wolfe. Me
impresionan mucho los americanos. No sé, porque
parece cosa de mandinga, pero el que sean
americanos los ha criado en una narrativa que a mí,
desde Melville, que me impresiona. Esa cosa que
han logrado, esa pila, lo llamaba, me acuerdo una
vez, son verdaderas máquinas de narrar. Son como
mecanos, vos accionás, que eso es lo que yo
pretendo, ¿viste? No sé si me sale, pero que
acciones vos con una manivela el primer párrafo y
que lo demás se desencadene solo y no puedas
dejarlo, que tengas que seguir de un tubo, vayas a
otro como un tobogán hasta el final, ¿no? Y yo creo
que por momentos los... Obvio, los estoy leyendo
en castellano, ¿no? Quisiera leerlos en su
idioma, pero bueno, de cualquier forma algunos
han superado con tanta gracia las traducciones
que deben ser impresionantes. Yo me imagino que
Follner en inglés y en su inglés debe ser
Beethoven, ¿no? Porque debe sonar eso, pero
bueno. Y Genet, leí hace poco que también me
impresionó, Jean Genet. Leí El milagro de las
rosas, que también me impresionó mucho. Un
escritor que yo me debía, siempre estuve a punto de
leerlo y por diferentes motivos lo iba
postergando. Y me gustó mucho también. La verdad
que últimamente tuve suerte con los libros.
También los pateo pronto. Si algo no me interesa,
por más que venga con todos los sellos... Tiene 10,
15 páginas de tiempo conmigo. Si en 15 páginas no me
captó de alguna manera, será otra vez. Me queda
mucho por leer. Siempre Conrad, por ejemplo,
desde hace dos años. Mucho Conrad. Que tiene un
vigor. Bueno, me interesan esas prosas
vigorosas. Estaba tanto London, seguramente.
Siempre un cuentito. No sé por qué me refresca
London. Pero Conrad también, ¿no? Siempre,
siempre un poco. Sos nocturno, sos de escuchar
radio de noche. Soy de escuchar música, por ahí de
ver videos de noche y de leer también de noche o a la
tarde, ¿no? Por ahí hacia el mediodía, así paro de
todo y si no tuve un almuerzo o algo, me gusta
sentarme a leer a esa hora. Y de noche sí, también,
salvo las horas que trabajo, en general son cuando
escribo entre las cuatro de la tarde y las diez,
once de la noche. No siempre cuatro a once. pero por
ahí de 4 o de 5 a 9, de 4 a 8 y media, de 5 a 10 y a veces sí de
4 a 11, cuando las cosas salen bien.
Se llama Daniel Ares, está tan despierto como vos y
le agradecemos mucho, mucho haber estado junto en
Noche Abierta. Bueno, gracias a vos, Esteban, que
siempre es un gusto charlar con vos, que sabes
cuánto... Cuánto yo te seguía en aquellas
crónicas, te puedo repetir algunas líneas
todavía. Gracias, Daniel Ares, gracias.